# CPU

## 指令集架构 ISA

RISC 和 CISC

CISC 是指复杂指令系统计算机（Complex Instruction Set Computer）；RISC 是指精简指令系统计算机（Reduced Instruction Set Computer）

**CISC 和 RISC 并不是具体的指令集，而是两种不同的指令体系，相当于指令集中的门派，是指令的设计思想。**

## ISA生命周期

生命周期所描述的是如何执行一条指令。主要分为如下所示的 6 个阶段，虽然不是所有指令都会循环所有阶段，但基本上大原则都不会变。

1. FETCH 取指
2. DECODE 译码
3. EVALUATE ADDRESS 计算内存地址
4. FETCH OPERANDS 取数
5. EXECUTE 执行
6. STORE RESULT 写存

## 常见指令集架构

1. X86架构
2. ARM架构
3. MIPS架构
4. Alpha架构
5. RISC-V架构

## CPU并行处理架构

Flynn 将计算机划分为四种基本类型，如下所示：

1. 单指令流单数流（SISD）系统
2. 单指令流多数据流（SIMD）系统
3. 多指令流单数据流（MISD）系统
4. 多指令流多数据流（MIMD）系统

## GPU并行处理架构

单指令多线程（SIMT）

## CPU算力

算力(Computational Power)，即计算能力，是计算机系统或设备执行数值计算和处理任务的核心能力。

### 数据读取与CPU计算关系

对于 CPU 来说，算力并不一定是最重要的。数据的加载和传输同样至关重要。

### 操作与数据加载的平衡点

虽然提升计算性能（算力）很重要，但如果数据加载和传输无法跟上，即使计算单元的算力再强大，整体效率也无法提升。优化数据传输速率和数据加载策略，与提升计算性能同样重要，以确保系统的整体效率。

### CPU算力计算公式

CPU 的算力可以通过以下公式计算：

算力 (FLOPS)=CPU 核心数 × 每个核心的时钟频率 (Hz)× 每个时钟周期的浮点运算次数 (FLOP/cycle)

### 影响CPU算力因素

1. 核心数量
2. 时钟频率
3. 每个时钟周期的浮点运算次数
4. 缓存和内存带宽
5. 指令集架构

## 算力与敏感度

算力敏感度是指计算性能对不同参数变化的敏感程度。

# GPU

GPU 是 Graphics Processing Unit（图形处理器）的简称，它是计算机系统中负责处理图形和图像相关任务的核心组件。

# GPU vs CPU

GPU 和 CPU 在架构方面的主要区别包括以下几点：

1. **并行处理能力**：CPU 拥有少量的强大计算单元（ALU），更适合处理顺序执行的任务，可以在很少的时钟周期内完成算术运算，时钟周期的频率很高，复杂的控制逻辑单元（Control）可以在程序有多个分支的情况下提供分支预测能力，因此 CPU 擅长逻辑控制和串行计算，流水线技术通过多个部件并行工作来缩短程序执行时间。GPU 控制单元可以把多个访问合并成，采用了数量众多的计算单元（ALU）和线程（Thread），大量的 ALU 可以实现非常大的计算吞吐量，超配的线程可以很好地平衡内存延时问题，因此可以同时处理多个任务，专注于大规模高度并行的计算任务。
2. **内存架构**：CPU 被缓存 Cache 占据了大量空间，大量缓存可以保存之后可能需要访问的数据，可以降低延时； GPU 缓存很少且为线程（Thread）服务，如果很多线程需要访问一个相同的数据，缓存会合并这些访问之后再去访问 DRAM，获取数据之后由 Cache 分发到数据对应的线程。GPU 更多的寄存器可以支持大量 Thread。
3. **指令集**：CPU 的指令集更加通用，适合执行各种类型的任务； GPU 的指令集主要用于图形处理和通用计算，如 CUDA 和 OpenCL。
4. **功耗和散热**：CPU 的功耗相对较低，散热要求也相对较低；由于 GPU 的高度并行特性，其功耗通常较高，需要更好的散热系统来保持稳定运行。

# NPU

NPU 拥有大量 AI Core，这可以让我们高效完成针对性的 AI 计算任务。

# TPU

